<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
 
  
   
       Lo Stufaiuolo by Anton Francesco Doni: A Synoptic Edition (R)
    Anton Francesco Doni
    Elena Pierazzo
   
   
    
     2015
    
   
   
       
    Scholarly Editing: The Annual of the Association for 
     Documentary Editing
    
                    http://www.scholarlyediting.org
            
    Association for Documentary Editing
    University of Nebraska–Lincoln
    
     Center for Digital Research in the Humanities
     
                        319 Love Library
                        University of Nebraska–Lincoln
                        Lincoln, NE 68588-4100
                        http://cdrh.unl.edu
                    
    
    2015
    
     Scholarly Editing: The Annual of the Association for Documentary 
      Editing is freely distributed by the Association for Documentary 
      Editing and the Center for Digital Research in the Humanities at 
      the University of Nebraska-Lincoln and licensed under a Creative 
      Commons Attribution-NonCommercial-Share Alike 3.0 Unported 
      License
    
        stufaiuolo.riccardiana
       stufaiuolo
   
   
    Scholarly Editing: The Annual of the Association for 
     Documentary Editing
    
     editor
     Amanda Gailey
    
    
     editor
     Andrew Jewell
    
    36
    2167-1257
   
   
    
     
      Florence
      Biblioteca Riccardiana
      ms. 1184
     
     
      
       
        404
       
      
      
       average condition
       Rilegatura ottocentesca di cartone con rinforzi sul dorso e angoli in pelle. Carta
        marmorizzato verde incollata sui piatti
      
     
     
      
       ms. 1184
      
      
       
        1-24ff
        
       
      
      
       
        
         
          Paper; chain lines at 32mm f. 2
           lily inscribed within a acircle and a star, similar to Briquet
             7116/7
          Paper; chain lines at 31mm ff. 4, 5, 7, 10, 12, 15, 16, 17,
            19crown surmonted by star similar to Briquet 4833
           
          Paper; chain lines at 32mm f. 21two crossed arrows
            with a star in the middle. End part of the arrows in the shape of a drop, similar to
             Briquet 6299
         
         
          
           329
           230
          
         
         1-24ff.
         Sequence of twelve bifolia 
         Generally in good condition. Dried humidity stains on several pages, in
          particular upper right corner of versos and from f. 20 also upper internal
          corner.
        
        
         No sign of ruling or pricking. The layout is very regular; the text occupies an
          area of 240
          132 that become gradually 135; on the large left
          margin (usually about 56 on the versos and 34 on
          the rectos) we find the name of the speakers. No speaker for the dedication or the
          prolologue (ff. 3-4). Top margin goes from 39 (at
           3r) to 33 (at 20r). Bottom margin
          around 52 througout a part from 22v where is 42. Average of 28 lines per page thorougout, a part from dedication,
          which is much shorter (f. 3r)
        
       
       
        Humanistic
        Humanitisc cursive (italics), used
         for dedication, prologue, stage direction and the embedded letter at f.
         12r
       
       
        f. 2r, 240x160
        
        
         f. 10r: "L" 
        
         f. 10r: "S" 
        
         f. 15v: "A" 
        
         f. 18v: "S" 
        f. 4r "S", 49x33 x 5
         lines, penwork
        f. 5r "T", 17x17 x 3
         lines, boxed, similar to woodcut
        f. 4r
         27x132
        f. 5r
         45x132
        
         f. 9v
         103x133
        
        
         f. 12v
         150x135, embedding LO STVFAIUOLO COMMEDIA DEL DONI
        
        
         f. 15v
         39x134, embedding FINE DEL III ATTO
        
        
         f. 18r
         49x132, embedding FINE DEL QUARTO ATTO
        
        
         f. 22v
         46x139
        
        f. 1r
        f. 5r
        f. 10r
        f. 10v
        f. 12r
        f. 12v
        f. 18v
        f. 20v
        f. 22r
        f. 10r
         132x17
        f. 13r
         139x41
        f. 15v
         137x41
        f. 18V
         135x65, embedding SCENA PRIMA Niccoló Magnano et Maddalena
        
       
       Ownership note at f. 2r, at the bottom of the frontispiece:
         Questa Commedia é del signor Cav. Raffaello di Lionardo
         Carnesecchi.
       
      
      
       Written in 1559 by Doni after he left Venice, probably while living in Ancona or in
        Ferrara, as per date written on the frontispisce f. 2r (the text itself was
        composed ante 1551). The dedicatee is Giacomo Piccolomini duke of Montemarciano, but he
        probably lived in Siena, where his son Alfonso is reported to have born. reagion.
       The ownership note at f. 2r declares that the manuscript was owned
        by Raffaello di Lionardo Carnesecchi (1547-1621). It is not clear how the manuscript got in
        the possession of Carnesecch; the possession of Alfonso Piccolomini where confiscated by the
        Pope (in Montemarciano) and the granduke of Tuscany in Siena, so it si possible that the
        accession of the Carnessecchi was a consequence of the dispersion of the Piccolomini estate
        after teh execution of Alfonso (1591). Carnesecchi died in 1615.
       Next we know the manuscript having been possessed by Anton Maria Salvini, who
        died in 1729. After his death the heairs negotiated the sale of his library to Gabriello
        Riccardi. The shelfmark 1184is the original shelfmark attributed by Gabriello. 
        It is not very clear how the Stufaiuolo ended up consociated with the other
        items that compose the miscellaneous and way it was originally coolcated toward the end of
        such miscellanea, since the shelfmark was not changed. The miscellanea assumes its present
        configuarion in 1858 when the pieces get bound by XXX

      
     
    
   
  

  
   
    
     Question-Exclamation mark
     Glyph graphically similar to a Punctis Interrogativus and semantically in between a
      question and an exclamation mark
     ?
     ‽
     F160 Punctus Interrogativus
    
    
     Period
     Marks the end of a period
     :~
     .
    
   
   
    
     There are no quotation marks in the original; all marks have been added by the editor
    
    
     Normalized capitalization is handled via couples of reg and orig elements,
      where the value of the type or subtype takes one of the following
      values: 
       Capitalization
       U2L-reg Uppercase to lowercase due to changed orthographic habits
       l2U-reg Lowercase to Uppercase due to changed orthographic habits
       U2L-pcUppercase to lowercase due to changed punctuation
       l2U-pcLowercase to Uppercase due to changed punctuation
      

     Orthography is normalized via couples of reg and orig elements, where the
      value of the type takes one of the following values: 
       Latinisms
       lat: graphical Latinism 
       lat-h: graphical etymological or pseudo-etymological 'h'. Subset of
        Latinisms
      
      
       Word separation
       w-separation: editorially added spaces between words or editorially
        deleted spaces between parts of words 

      
      
       Diacritics
       accent-add: editorially added accent
       accent-del: editorially suppressed accent
       dir-acc: accent direction editorially regularized 
       apo-add: editorially added apostrophe
       apo-del: editorially suppressed apostrophe
      
      
       Spelling
       diacritic-i: editorially removed over-abundant diacritic "i"
       mp-mb: editorial regularization of "np" and "nb" into "mp" and
        "mb"
       graphematic: editorial regularization of graphemes (j, &, ß)
       spelling: editorial regualrization of other irregular spellings.
      
     
     The use of "u" for "v" has been silently corrected since the author's use is totally
      consistent. Therefore: 
       All lowercase "v" where originally "u".
       All uppercase "U" where originally "V".
      
     
     Punctuation has been marked and regularised with the help of the pc element whcih
      has been provided with a resp attribute; the value of which is: 
       doni: for the original punctuation;
       ep: for the editorial punctuation;
       doni ep: for the original punctuation that was validated by the
        editor
      
      epf
    
   
  
 
 
  
   
   
    Allo Illustrissimo Signor il Signor Iacopo Piccol huomini mio signor sempre
      osservandissimo
    a
     monte marciano
   
   
   

   
    
     LO  STUFAIUOLO  COMMEDIA  DEL DONI FRANCESCO
     
    
    
     ALLO ILLUSTRISSIMO
       SIGNOR SILVIO PICCOLOMINI
      
      MDLVIIII
     
    

   
   

   

   
    Allo Illustrissimo: signore:
     Il
     Signor Jacopo Piccolhuomini mio signore
    
    
    
     
     Poi che la cortesia, ha trovato il proprio nido suo nella Casa sempre 
     Illustrissima
     Et
     Eccellentissima
     et che la nobiltá veramente ha posto il seggio ne la persona vostra Illustrissima
     et degna
     Io
     obligatßimo servitore d’un’
     si mirabile splendor di sangue et di virtú; vengo con questo debil principio et picciol dono, a presentar’ la Signoria Vostra
     Illustrissima
     In sino a  tanto che seguendo con maggiore opera, io possi scolpire nell’eternitá
      del mondo, quanto sieno i meriti di quella et il debito della servitú mia
    
    Il Doni
    
   
   

   
    
     
     La Scena
      é la Cittá di Vinegia
     
    
   
   
    
     
     PERSONE DELLA FAVOLA
     
    
    
     Cesare:
     
      et
     
    
    
     Maddalena
      suo donna
     
    
    
     Laura
      moglie di messer
      Niccoló.
    
    
     Taddea
      sorella di messer
      Niccolo
       .
     
    
    
     Vincenzo
      inamorato
    
    
     Caterina
      fante di Laura
     
    
    
     
      Niccoló
     
      vecchio.
    
    
     Gottardo
     
      Stufaiuolo.
     
    
    
     Bigio
      famiglio.
    
    
     Corrieri
    
    
     Druda
     
      Todesca
      Cortigiana.
     et un 
    
     Magnano
    
   
   

   
    PROLOGO
    
     
     SIGNORI
     Spettatori voi in sieme con tutte queste nobilißime,
     et
     bellißime donne siate i ben trovati E’ son forse sei mesi che io  mi accoppiai cosi posticciamente con una bella Cortigiana
     Tedesca: la quale come
      udirete
      ha presa la lingua tanto bene, che la par nata in Italia Io sono 
     Stufaiuolo
     de primi di questa Cittá
     per che appicco mirabilmente
     Cornetti
     et ho nome Gottardo pur di razza Tedesca; ma sono attalianato
      benissimo,
     et per questo credo che la Signora
       Druda
     che
     cosi si fa chiamare m’habbia posto amore
     & per tenere del sangue del paese meglio sodisfó all’apetito suo:
     et poi la Carne tira
     Hora io sto qui a stufare tenendo a camere locande
     et pur hora
      come mi vedete sotto questa vesta nudo della stufa io vengo Lei  sta qui a canto
     et
     in sieme per una porta falsa che l’ha dietro;
      entro et esco;
     et ella accomoda da ogni parte ne letti, i nudi stufati:
     cosi usiamo ogni masseritia sottosopra lei et io per indiviso
    
    Io son qui, adunque per farvi uno argomento ancora che io non  sia spetiale d’una nuova Commedia un caso di poche hore,
     &
      spedirovvi tosto
     poi che ho rizzata la fantasia, a cioche sommariamente la contiene;
     e non
     istaró a menare la cosa lenta, o lunga facendovi stentare come fanno i vecchi che dicono le lor cose
     
      adagio agiatamente col tornare hora
     in dietro,
     et
     hora con l’adoppiare le parole onde la risolvono
     in fummo Porgetemi voi donne da un canto
     et voi huomini dall’altro gratamente udienza
    
    Uno il quale veste da magnifico (s’egli é poi io non lo so)
     stá in questa casa
     et ha una moglie che tolse per amore
     Una fanciulla Genovese rubata, con un suo fratello per la guerra poi allevata in casa Sua
     
     & si chiama Laura, una delle belle giovani di questa cittá Ella  ha due amanti, uno stá qui con la mia cortigiana un ricco
      mercatante, sconosciuto credo io che sia fuor’uscito della sua terra:
     et ha la donna sua chiamata Maddalena
     la quale sta per governo in casa questo che magnifico si chiama una donna certo da governo In questa mia stufa l’altro inamorato fa non so che
      rubamenti di panni onde voi  vedrete variar molti habiti:
     alla fine una vedova la quale é sorella di questo che gentilhuomo gli pare essere
     et
     é inamorata d’uno  di quegli amanti di Laura
     et lei é cagione che ogni cosa torni a  segno
     La
     stá qui
     et da essa in fuori, si travestiscono tutti.
     Una bella rinvoltura vi prometto Se starete
     cheti la Commedia vi parrá
     
     piu bella et v’Insegnerá nelle Stoltitie d’amore a raffrenarvi
      imparerete a tollerare gli affanni, sempre sperando bene,
     Conoscerete che non
     é da fidarsi cosi di donne intutto: sarete cauti nel tenere
     fante insieme con il famiglio;
     per che vedrete di che tacca e’ sono:
     
     & fuggirete le pazzie della vecchiaia le quali son molto licentiose
     
     Et per tenervi allegri,
     et senza sonno vi so dire che voi riderete quasi dal 
     principio alla fine Ma ecco apunto chi di qua viene, per cominciare á
      recitare, attendete adunque a loro che piu inanzi entreranno con la  cosa,
     et meglio
     per che
     sará vedendo, come se voi toccaste con mano
     ma
      non lo crediate altrimenti;
     per che quello che fu giá
     dadovero
     é
     hora ridotto  in Commedia e chiamasi lo STUFAIUOLO:
     mi raccomando
    
   
  
  
   

   
    
     ATTO PRIMO
    
     
      Scena Prima

     CESARE
      &
      MADDALENA
     
      
       
       Cesare.
      
      Tu, sai la compagnia che io ti ho fatta, tanti
       e tanti anni che hoggimai
       possian dire d’esser vecchi
       hora tu vedi come io sono afflitto et non posso dire per che./
      
     
     
      
       Maddalena.
      Questo é il mio dolore di non saper qual cagione ti stringe a
        tanto  martiro,
       lo esser fuori della patria tanto tempo, mai ti ha dato al  cuore tanto tormento; lo havere smarriti
       (o perduti) due figliuoli; lo  essere quasi schiava: non mi pesa
       ne a te mai lo star’
       cosi sconosciuti  ti ha aggravato Non ho io in
        petto,
       et nella cassa, tante gioie,
       et danari./ da provederti, se voglia alcuna di andare di riposarti, o far qualche impresa, che ti
        conforti. Dimmi caro marito horamai la pena tua./
        Io son pur colei che ho tutti i tuoi segreti suggellati nel cuore;
       per che
        non mi palesi, tanta tua, malinconia./
     
     
      
       Cesare.
      Poi, che tu mi stringi con l’amore da un’canto,
       et lo esser condotto  vicino alla morte dall’altro; io ti prego ad’ aiutarmi che puoi a 
       conservare questa vita, la quale é ultimamente tua
      
     
     
      
       Maddalena.
      Io vo pur pensando dove viene il male tuo: Venga
       dove si voglia
       di
        via allegramente
       che per aiutarti son per metterci la propria vita.
     
     

     
      
       Cesare.
      Ecco che non senza rossor di viso,
       et con gran fatica io mando fuori questa
        parola,
       LAURA,
       é quella che mi priva di tutti i diletti et
        della vita
       Et il tuo amarmi, mi ha condotto al fine
       come tu vedi
        volendo piu tosto morire, che palesarti tanto mio pensiero Se ti  piace che io muoia
       che altro rimedio non ho eccomi allo estremo:
       se
        due volte mi vuoi dar la vita perdonami,
       et aiutami; tu far lo 
        puoi ancora che mal fatto sia: ma contro alle forze d’amore in questa mia
       matura etá non ho trovato riparo alcuno che baste;
       a ogni  altra cosa ho posto termine salvo
       che a questo che lo conosco errore
        errore certo, potente errore da
        fuggire:
       aiutami, o Dio
      
     
     
      
       Maddalena.
      Ritorna in te;
       sta allegro;
       et pensa che a tutte o a la maggior parte  delle
        cose ci si trova rimedio se
        non tutto in parte
      
     
     
      
       Cesare.
      O quanto é infinito, l’amore che tu mi porti.
     
     
      
       Maddalena.
      Certamente che da capo alle piante tutta mi son commossa
       per cioche
        due estremi casi in un punto medesimo, m’hanno assalita, il piacere della tua vita,
       et il dispiacere di lei
       laquale so certo esser giovane honestissima da non la commuovere per
       alcuna cosa o di pregio, o di valore
       
       ell’é tutta casta tutta savia tutta honesta;
       et mi pesa che questo tuo  amore non sia in quale esser si
       voglia donna, che io conosca salvo che  in
        costei,
       de guarda sorte./
     
     
      
       Cesare.
      Maligna per me
       poi che la mi torrá la vita.
     
     
      
       Maddalena.
      Non dire altro,
       che io spero di farti qualche utile rimedio Bisogna che
        io ti lasci,
       che la vedova esce di casa,
       vattene
       et ritorna che Dio ci,
       aiuterá
     
     
      
       Cesare.
      Sta sana:
       o infelice la mia etá
      
     
    
    
      Scena Seconda;
     
     Laura Taddea et Maddalena
     
     
      
       Laura.
      
       Si che tu hai udito cara Cognata quante ne fá questo vecchio,
       ma io  mi dispongo in ogni modo di giungerlo una volta sul fatto se tu mi  aiuti, come m’hai promesso
      
     
     

     
     
      
       Taddea.
      
       Et non son per mancarti,
       a Dio
     
     
      
       Maddalena.
      Molto non restate che é notte
     
     
      
       Taddea.
      Non mancherebbe altro, a star senza licenza;
       conforta Laura
       che
        quel vecchio la fa vivere discontenta;
       va poi tu,
       et maritati con questi 
       simil’
       huomini randagi
      
     
     
      
       Maddalena.
      A ogni modo l’é mala cosa, a dar di naso a quante carogne sbarcano
        in questa Cittá:
       purche una volta ei creda di non l’haver veduta
       piu
       
       e fa la pratica
       et tre giorni innanzi bisognano, a mettersi in ordine;
       
       il tutto é che se ne vanta, quando egli é allegro dopo cena la sera
       
       et
       é geloso, sopramercato.
     
     
      
       Taddea.
      Egli é mio fratello, ma non
       gne ne risparmio una sempre gli dico villania mostrando ch’egli ha mille torti,
       ma tutti i pari suoi in quella etá
        sanno di scemo bene bene
      
     
     
      
       Maddalena.
      Forse che Laura non vale un castello./
     
     
      
       Taddea.
      Bene é vero.
       Hor lasciamo andar questo caso;
       et saltiamo in un’altro,
       
       dimmi cara sorella mi poss’io fidar di te./
       et senza farti piu parole scongiuri,
       et preghi poss’io realmente,
       sfogarmi teco d’un mio segreto./
     
     
      
       Maddalena.
      Io ho sempre udito dire, che chi non vuole che un segreto si
        sappia non lo  dica, ma in questo caso tu lo dirai a temedesima Ma se tu non lo puoi  tenere come lo riterrá
       un’altro./
       pure lo haver, bisogno d’aiuto forse ti  sforza Se voi di soccorso a me possibile havete di mestieri dite sicuramente, non accadendo
        opera, che io possi fare in pró vostro tenetelo nel  core
       per che molto meglio fia allogato in voi, che in qual altra persona
        si voglia,
       questo mi pare buon ricordo
     
     
      
       Taddea.
      Non posso far di manco;
       et
       per che io so quanta sia la realitá tua senza 
       piu
       ciancie ti dico che d’un bel forestieri, inamorato di Laura, io sono  tanto invaghita che non so stare altrove che in
       questa casa,
       per che pochi  giorni fallano che non ci passi:
       et io ne ho contento,
       et diletto grande
      
     
     

     
     
      
       Maddalena.
      Laura da ella occhio, a cotestui forse./
     
     
      
       Taddea.
      Apunto
       ne anche volge pur gli occhi se per sorte la si abbatte
       alla gelosia
        come colei laquale
       é di diaccio impastata, Io sono come tu vedi
        vedova e apena viddi il marito,
       et mi pare strano, perdere la mia gioventu
       et nessuno ci pensa
     
     
      
       Maddalena.
      
       Et che effetto che vi giovi posso far io in questo caso./
     
     
      
       Taddea.
      Dimmi prima, se tu mi vuoi aiutare
     
     
      
       Maddalena.
      Con honor di casa,
       et mio
       faró ogni cosa
     
     
      
       Taddea.
      Non ne fia nulla.
     
     
      
       Maddalena.
      Adunque ci ha d’andare l’honor di tutti./
       o questa é poca fatica ad’
        accomodarsi come la si da per il mezzo basta
     
     
      
       Taddea.
      Intendi cara sorella l’honore
       inquanto che ogni cosa sia coperta,
       esso
        tu,
       et io che saremo tre lo sapremo altri nó
     
     
      
       Maddalena.
      
       Pur che non sieno come dice il vulgo;
       chi va, chi viene,
        et chi stá:
       ma
        fatemi questo conto piu particolarmente
     
     
      
       Taddea.
      I modi ci sono assai,
       pur che una di casa mi sia fidata e a te non
       mancherá stratagemmi
       et a me che son punta dal foco amoroso assotigliatore 
       de cervelli grossi con il nome di Laura, lo inganneremo
      
     
     
      
       Maddalena.
      A condur bene le cose bisogna ottimamente pensare,
       et meglio seguire,
       
       ma ditemi voletelo per marito./
     
     
      
       Taddea.
      Se io potró
       si quanto che nó, per amante
     
     
      
       Maddalena.
      Io favelleró con voi, in altra maniera fuori
       del vostro discorrere: Conosco
       apertamente la vergogna di casa,
       et la rovina vostra se voi non vi mutate di fantasia Voi dite che Amore
       é buon maestro in questi casi ma  egli é peggio la cecitá della mente: che la grossezza del cervello Laura, non ha ella marito./
       come cotestui si troverrá da voi ingannato
        come andrá ella./
     
     
      
       Taddea.
      Potrebbe essere che io lo rivolgessi al mio intento; con le
        parole con la 
       
       
       pietá con l’amore con preghi,
       et altre cose assai
     
     
      
       Maddalena.
      Una certa perdita é qui con un dubbioso acquisto,
       gli
       huomini son  duri di cuore i piu:
       et di lor fantasia, poco si curerá di voi:
       io non  ci veggo nulla di buon taglio:
       pure il pensare qualch’hora sopra  questo caso; potrebbe far nascere qualche buon
        fungo:
       in questo mezzo, consigliatevi con il vero; non vi lasciate ingannare all’ombra
       &
        di me tutto promettetevi
     
     
      
       Taddea.
      Sia con Dio,
       io
       andró a casa inanzi che sia piu buio,
       vedete
       la non  so chi che guarda
     
     
      
       Maddalena.
      Guardi quanto vuole
     
     
      
       Taddea.
      La prima occasione che mi venga di tornare di quá, proverremo  il possibile
     
     
      
       Maddalena.
      Cotesto si fará tosto ma all’inpossibile pare a me che s’habbia da  provedere;
       andate via che si fa notte vi ricordo,
       buona sera
      
     
     
      
       Taddea.
      Mi ti raccomando
     
    
    
     Scena Terza,
     
     
      Vincenzo;
      et Caterina
     
     
      
       Vincenzo.
      Da poi che il mio padrone ricco mercatante,
       come si sá mi tolse da  piccolo
       sempre mi ha tenuto in viaggi di nave:
       almanco non mi havessi egli fatto havere
       giá due anni sono tanto otio; che io non sarei cosi trafitto dalla passione continua d’Amore. Lo andare per questa Cittá con
        gli occhi fissi nel volto di questa,
       et quell’altra giovane senza pensiero
        alcuno,
     
     
      
       Caterina.
      Ú, che uscio, fastidioso.
     
     
      
       Vincenzo.
      
       Mi ha condotto, a tal termine che io
        non ho un hora di bene;
       
       ne riposo  giorno,
       et notte;
       O Laura del mio cor, fermo pensiero
      
     
     
      
       Caterina.
      So che quell’uscio, m’ha fatto dimenare un pezzo Io credo che sia piu di  sei mesi, che questo uscio di dietro
        non s’é tocco:
       et se non era il Bigio famiglio 
       anc’all’hotta non ne facevo nulla; ma egli mi fastidí tanto una sera, nel 
       
        voler fare, un suo servigio
       a cioche il vecchio non lo vedessi uscir fuori
        non
       havrei messo mano a quella via La porta é comune a tutti di qua  dinanzi
       et egli di lá volle quella comoditá per non esser visto:
       et
       cosi andai a contentarlo
       che nessun di casa, se ne accorse: La padrona me lo  ha fatto usare stasera un’altra volta,
       et son tutta traffelata; per la pena  d’aprirlo. Egli s’era, come non
       usato quasi apiccato l’uno sportello con l’altro,
       et
       cosi son fuori senza saputa del vecchio Io vo a chiamar
       Taddea  che venga a far non so che rinvoltura per il vecchio La poteva pur dimorare 
       un’altro poco, senza darmi questa stracca.
     
     
      
       Vincenzo.
      Che cicala questa cornacchia./
       egli
       é meglio ch’io m’accosti:
       o quella  giovane./ ricogliete il benduccio
     
     
      
       Caterina.
      Gran mercé Ma, state;
       e non
       é mio,
       che ci son danari.
     
     
      
       Vincenzo.
      Tanto meglio per voi
       ne mio ancora, guardate bene
     
     
      
       Caterina.
      Io guardo che moneta é questa./
       non mi strignete la mano.
     
     
      
       Vincenzo.
      
       Accio non vi cadessi
     
     
      
       Caterina.
      Mai piu ne ho veduti
       et questa si grande./
     
     
      
       Vincenzo.
      Cotesti si chiamano cornabó
     
     
      
       Caterina.
      
       Ú
       ú,
       non mi toccate,
       e par che voi mi vogliate spriemere, con
       tantj atti.
     
     
      
       Vincenzo.
      Non posso io
       poi che sono stato cagione, che cotesti danari,
       sien vostri farvi  carezze,
       et
       madesi
      
     
     
      
       Caterina.
      Belle carezze,
       voi
       havete quelle man sode:
       andate a toccar la vostra inamorata.
     
     
      
       Vincenzo.
      Chi é bella, ha da essere ancora gentile cara massaretta
     
     
      
       Caterina.
      Se io havessi i miei panni dal di delle feste: non mi dileggeresti.
     
     
      
       Vincenzo.
      Io lo so, tu pari una contessa;
       ma dimmi che é della padrona tua bella./
      
     
     
      
       Caterina.
      
       
        Enne bene
       per che./
     
     
      
       Vincenzo.
      Vuogli tu dare questa lettera./
     
     
      
       Caterina.
      Dio me ne liberi,
       non porto polli,
       et il vecchio n’ha troppa cura,
       lasciatemi
        andare a fare una faccenda
       per che l’importa hor
       hora
      
     
     

     
     
      
       Vincenzo.
      Puossi ella sapere./
     
     
      
       Caterina.
      
       Si ma non dite nulla a persona
       vo a chiamare la Cognata che venga  a starsi seco;
       per che il vecchio va infrega dietro a una cortigiana alla Stufa La crede che non
       tornerá
       peró manda per costei per passare que
        fastidi,
       et quella tristitia stanotte
     
     
      
       Vincenzo.
      Almanco togliessi ella me, in quello scambio,
       togli questa lettera,
       et
       fa di  raccomandarmi con essa molto
       et piglia questo mozzanigo per caparra
     
     
      
       Caterina.
      Non vo di portante
       nó
       nó: Sciagurata a me
       e si lieva la luna,
       a rivederci, quel bel giovane
     
     
      
       Vincenzo.
      Ascolta,
       tu non odi;
       aspetta,
       va in mal hora,
       poi che tu sei cosi frettolosa
       
       E si suol dire che i proverbi son veri:
       al primo colpo non casca l’albero,
        a tre fazzoletti costei é mia certo.
       E si dice ancora;
       fico basso et fantesca d’hosteria palpeggiando si matura
       Quando un fico é basso ogni  uno che passa, tasta s'egli é
       mézzo tanto che in poche tastate da
        tante  spremiture
       e gocciola;
       Et
       cosi la fante di cucina,
       hoggi viene un forestieri
       et la pizzica da un lato le palpa un fianco domani ve ne capita  un altro
       et stringe un braccio: chi gli tocca la
        mano,
       et chi gli mette  le dita sotto il mento; onde in poche settimane ell’é cottoia Costei poche spremiture pare a me la ridurrebbono:
       ma
       sará meglio, che io  vadia a far altro
       che Laura mia, non sono io per vedere a quest’hora
        altrimenti Ma ecco il vecchio; guarda chi gode tanto bene,
       lasciami andar via
       che questo uccellaccio, non mi vegga
     
    
    
     Scena IIII ,
     
     
      
      Niccolo Bigio et Stufaiuolo
     
     
      
       Niccolò.
      Cenerai Laura
       et poi vanne a letto,
       et aspettami
     
     
      
       Bigio.
       Fatto l'Olio,
       so che l’havrá un bello aspettare
     
     
      
       Niccolò.
      Bigio./
       o Bigio,
       tu non odi, tu non rispondi,
       se tu sordo Bigio./
     
     
      
       Bigio.
      Io non sono altrimenti sordo messer nó:
       ma dove havete voi trovato  che si chiami uno che sia altrui su gli occhi./
       e si chiamano coloro che 
       
        son discosto:
       se voi vedete che io son qui che accade gridar Bigio 
        bigio./
       non sapete voi dire,
       cioche volete senza farmi tanto rispondere
         messere messere./ cento volte.
     
     
      
       Niccolò.
      
       De vedi bestia,
       sto io con esso teco./
       sta pure a vedere che tu vorrai  esser me,
       et che io sia te.
     
     
      
       Bigio.
      State pur voi, a vedere che se
        non dormirete in casa; che una notte  voi sarete un’altro
       et
       un’altro sará voi
     
     
      
       Niccolò.
      In che modo./
     
     
      
       Bigio.
       In modo d’archetti,
       per ora lascianla passare;
       et ditemi quel ch'io ho  da fare:
       non udite voi mai, i sospiri che volano per casa,
       et i Zufoli della via./
     
     
      
       Niccolò.
      
       To questa chiave,
       et serra ben quell’uscio, poi Zufoli chi vuole
      
     
     
      
       Bigio.
      Ecco fatto togliete
     
     
      
       Niccolò.
      Conficcasti tu, tutte le finestre./
     
     
      
       Bigio.
      Messer si.
     
     
      
       Niccolò.
      
       Et quella del Tetto./
     
     
      
       Bigio.
      La fu la prima
     
     
      
       Niccolò.
      Quella della volta./
     
     
      
       Bigio.
      Messer si.
     
     
      
       Niccolò.
      E quella del granaio fu confitta./
     
     
      
       Bigio.
      Messer si quella del pollaio quella
       della dispensa quella della Stalla
        della Colombaia della Cucina:
       et quella del palco delle mele:
       quando
        alla prima ho detto tutte che accade tante tanie./
     
     
      
       Niccolò.
      Se io non
       havessi il bisogno che io ho di te:
       hor’
       hora ti ficcherei questo  stocco ne fianchi;
       guarda chi mi vuole insegnare;
       che palandra  hai tu su la spalla./
     
     
      
       Bigio.
      Voglio adoperarla se l’é ben vostra:
       la
       discretione
       é madre de gli asini,
        voi messere l’altre notte andate alle signore,
       et io fo mula di medico, egli é questa brezza, che mi da una mala notte
     
     

     
     
      
       Niccolò.
      Mettitela un poco in doßo,
       et
       va
       la due passi. ah./
       ah./
       ah./
       che cavar te la possino e’ becchini;
       tu sei il bel pazzo./
       so che io sto fresco  come una rosa a
       famiglio balordo.
     
     
      
       Bigio.
      Voi messere,
       et io sian due, se tre altri ci volessino
       far correre, io sono  senza corsaletto,
       et voi senza rotella
     
     
      
       Niccolò.
      O vedi bravo,
       camina poltrone
       et picchia allo stufaiuolo./
     
     
      
       Bigio.
      Tic, tac,
       o maestro,
       ou,
       ola./ Il magnifico mio
       messer quá, si vuol fare  apiccare stasera,
       due cornetti aprite.
     
     
      
       Niccolò.
      Che di tu ignorante;
       non
       vo cavarmi sangue,
        altrimenti.
     
     
      
       Stufaiuolo.
      Stasera non si puó io ho dismesso
        magnifico padrone: e domani é la nostra festa
     
     
      
       Bigio.
      A casa nostra per
       quel’ ch’io veduto la si fará stasera
      
     
     
      
       Niccolò.
      
       E bisogna servire,
       voi sapete che un par mio, non
       puó
       cosi disagiarsi ogni sera,
        aprite,
       et pagatevi
     
     
      
       Stufaiuolo.
      La Stufa
       é fredda
     
     
      
       Niccolò.
      Scalderetela
     
     
      Stufaiuolo.
      Cosa difficile
     
     
      
       Niccolò.
       Tu m’hai fracido, non
       piu novelle,
       fa ch’io non m’adiri
     
     
      
       Stufaiuolo.
      Voi starete adisagio un pezzo
     
     
      
       Bigio.
      Che importa
       pur ch’egli stia al caldo; non gli da noia
       et io dormiró nello  spogliatoio,
       o che gran sonno apri apri al
        padrone.
     
     
      
       Stufaiuolo.
      A padroni, non si puó dir di nó venite dentro
     
     
      
       Bigio.
      Dice ben’ l’avverbio, che a cuocer bene,
        un’
        huovo fresco fare il letto a  un cane insegnare a un’ fiorentino,
        et servire a uno inamorato,
        son’ le 
        piu
        difficil’ cose che si faccino, Dio voglia
       che questo
       Stufaiuolo stasera Contenti
        questo mio messere
       ilquale
       é
       piu fastidioso che la vecchiaia
       et se non me lo  credete dimandatene la
        nostra fante colá o se la vedeva in mal hora era.
     
     
      Niccolò.
      Bigio./ vien dentro matto spacciato.
     
     
      Bigio.
      Che vi dissi,
       o che fantastico,
       io vo dentro
     
    
    

    
     Scena V:
     
      Caterina,
      et Taddea
     
     
      
       Taddea.
      Se ben si va di notte egli é per carnesciale, in terra libera
     
     
      
       Caterina.
      L’uscio é
       diacciato,
       il vecchio ha preso il volo,
       andiamo pure di qua  per l’uscio dove sono io uscita
     
     
      
       Taddea.
      A che fine hai tu aperto costá di dietro./
     
     
      
       Caterina.
      Bisogna accomodarsi a tempi cara madonna;
       il vecchio vuole aprire 
       et serrare la porta dinanzi come gli piace,
       che volete che noi stiamo  in prigione./
       la sarebbe bella.
     
     
      
       Taddea.
      Et se tornasse,
       et mi ritrovassi in casa che diremo./
       e si penserá a qualche male
     
     
      
       Caterina.
      Mancheranno le scuse
     
     
      
       Taddea.
      Cento volte sono stata in questa casa,
       et mai usai questa porta falsa
     
     
      
       Caterina.
      Ell’é una comoditá non conosciuta a me ha ella giovato piu volte
     
     
      
       Taddea.
      
       Hor su entriamo con buona ventura
     
     
      Caterina.
      Madonna si; che un di la ci potrebbe venire, la buona ventura;
       che peccato, che voi perdiate tanto
        tempo; so che la Caterina non istarebbe
        tanto,
        a denti secchi
      
     
    
    Fine del primo Atto
   
   

   
    ATTO SECONDO:
    
     Scena prima
      
     VINCENZO solo
     
     
      LA sciocca opinione del vulgo, un tempo mi ha tenuto un pensiero nella mente, che Cupido sia Dio
       che abruci saetti,
       et infiammi i cuori di noi miseri amanti O
       sciocca plebe accecata dalla 
       Ignoranza: Per dirlo in una parola io credo che amore sia un male naturale, che ciascuno ha nell’ossa.
       Una certa spetie sottile di doglia mescolata con
       un pensiero dilettevole che per malattia  non si
        stima Appicasi questa bestiale infirmitá per piu vie:
       et
        pigliasi da ciascuno,
       et di tutti i tempi Non
       é per dire il vero male  che
       paragoni questo
       per che
       é naturale,
       et non viene da humori
        Egli é un sottilissimo fuoco, che tal volta nella parola si porta;
       per che
        nel raccontare le bellezze d’una donna ancora che la sia di
        lontano
        tu te ne guasti Dio ne guardi ciascuno. Che cosa non ha fatto l’huomo infuriato da questa febbre./
       et la donna./
       distrutto
       cittá paesi
       
       et regni, amazzato amici strangolato rivali tagliato a pezzi parenti,
       et lor medesimi impiccati Per amore, am./
       lieva la gamba:
       
       la madre non si cura del figliuolo; la moglie non pensa al marito
       ne
        il marito alla moglie Io concludo, che
        amore,
       é un male senza rimedio
       et io lo provo Non so, se mi
       par di vedere, in calze et farsetto  fuor della Stufa il galante della mia Laura; vita mia, che bel fante./
       
       Vo seguirlo di traccia, forse che amore mosso a pietá
       de miei tormenti 
       dará mano, a sollevarmi di tanto dolore intanto staró qui nascosto
      
     
    
    

    
     Scena seconda
      
     
      Niccoló Bigio Stufaiuolo et Vincenzo
     
     
      Niccolò.
      E non é la piu dura cosa, che lo aspettare con disagio massimamente  quando v’interviene amorazzi,
       et quello che importa piu la conclusione
     
     
      Bigio.
      Alla magnificenza Vostra non doverrebbe dar molta noia;
       un hora di piu, a ogni modo
       quanto piu state meglio é per voi per che la notte vi parrá
       piu corta
     
     
      Niccolò.
      Tu entri sempre in qualche cetera che non ti tocca. Io debbo lavorare  forse a giornate bestia./
     
     
      Stufaiuolo.
      La Signoria Vostra
       potrá andare,
       et cominciare a spogliarsi;
       che io saró in ordine, in un tratto; se havete da sdilacciare un pezzo
      
     
     
      Niccolò.
       Diascol’é,
       in un tratto son bello,
       et ignudo; non ho brachieri,
       et non sono
        come io ti paio al pelo vecchio Bigio ricordati come io mi
        stufo, di guardar bene la cassa de panni
     
     
      Bigio.
      Io mi vi adormenteró sopra, andate pur senza pensiero a
        pulirvi
     
     
      Vincenzo.
      Che si che la sorte mi vorrá aiutare improvisamente,
       et farmi quello  che mille discorsi, non mi hanno
        fatto. Lasciami pensare un poco: quattro passeggiate; Io ho trovato l’inchiodatura. O la./
       o
       la, padron  Gottardo./ Stufaiuolo,
       o
       la./
     
     
      Stufaiuolo.
      Che vi piace signore.
     
     
      Vincenzo.
      Potrei io stasera, a mio comodo lavarmi./
     
     
      Stufaiuolo.
      Io ho uno che mi pare gentilhuomo, che apunto vuol ire nella Stufa, quando lo 
       havró servito non posso mancare
       Et servirei la Signoria Vostra inanzi: ma ho da fare  con vecchi
       et anco se vi pare state cosi un poco,
       et alla sprovista venire dentro Io saró intorno al magnifico et con qualche trattenimento dando un
       colpo sul  cerchio,
       et uno su la botte
       laveró similmente la Signoria Vostra
     
     
      Vincenzo.
      Ordina al tuo garzone che non lasci venire altri che me stasera
       per che voglio esser solo: piglia
       questi marcelli per parte
       et servimi
     
     
      Stufaiuolo.
      Padrone gran mercé;
       Io vi ringratio per mille volte voi siate magnifico./
        Io son chiamato verrete a posta vostra
      
     
     

     
      Vincenzo.
      Ho pensato il piu nuovo trovato del mondo:
       pur che la mi riesca.
       o Sorte
        questa volta,
       et poi non
       piu. Io credo che in questa Cittá che é tanto popolata per varie nationi egli ci accaggia di belle novelle Io ne so quelle quattro; chi  ha da
       spendere gli capitano mille bei partiti per le mani: pure ci sono ancora  di dure nespole da maturare:
       et Laura mia,
       é asprissima
       E non ci é stato  mai pollastriera
       si
       suffitiente, che gli sia bastato l’animo d’affrontare quel  torrione: tutte dicono che la rocca é inespugnabile; anzi
       piu che lo assedio  non la farebbe arrendere Pure le son certe cose, che Dio sá come l’andasse
        a quelle strette ci sono di mai passi,
       il letto il buio la comoditá i danari
        la fede del segreto, fanno gran violenza
       Sará meglio che io me ne vadia  dentro inanzi che
        coloro, mi si apressino piu; e a un bisogno si volessino  stufare, ancora loro
       et
       andró vedendo sel’mio pensiero debbe havere
        effetto, e trar sul libro dell’occasione all’improvista con i dadi falsi dello inganno,
       et chiarirmi se a Vinegia ne posso anch’io far una; o savia, o pazza  che la mi riesca:
       con questa passione non ci é ordine a vivere altrimenti
      
     
    
    
     Scena Terza
      
     Cesare
      Un Corriere:
      et Druda
     
     
      Corriere.
      Chi ha patienza nelle tribolationi, il piu delle volte viene aiutato
       
       suo
       maestá rimette la Signoria Vostra
       et con i vostri signori della Cittá giustificato benissimo
     
     
      Cesare.
      La mia innocenza m’ha fatto favore; Iddio non
       abandona mai chi  spera nella sua bontá Questa é la mia habitatione, stata
       cosí sconosciuto, a canto a questa stufa Qua é la porta principale; la padrona si chiama Druda; Venite domattina
        per le lettere,
       et se volete potete star meco, quanto
       voi qui starete Questa é la mancia  della buona nuova; godi
       questi venticinque scudi
      
     
     
      Corriere.
      Baciovi, la cortese mano
     
     
      Cesare.
      Va alle faccende: O quanto é fallace il mondo o quanto é
       ben’ contrapesato ogni cosa./ Stolto é colui; che delle sue promesse si fida.
       
        Non é
       si tosto distrutto in bocca il Zucchero
       che l’apetito, ti fa venire un’
        amaro desiderio di qualche altra cosa La nuova del ritornare
       alla patria 
       é dolcissima ma il lasciar Laura é un fiele crudelissimo;
       o sorte crudele.
     
     
      Druda.
      Signor Cesare che fate voi di fuori al freddo./
       voi siate vi ricordo di qualche
        tempo
       et meglio staresti, in casa
     
     
      Cesare.
      Travagliava la mia mente Ecco le lettere della mia innocenza;
       che il  ritorno della patria liberamente m’é concesso
     
     
      Druda.
      O, quanti falsi concetti, si fanno
       molti principi,
       et signori nella mente,
       cose
        da non se ne maravigliare molto
       poi che tante esperienze di giorno in  giorno se ne son vedute Le cose degli stati sono molto tenere
       et si vede  tal mosca, che pare uno elefante,
       et un castello in aria
     
     
      Cesare.
      E principi, son netti e i signori che
        dominano, sinceri di cuore;
       ma molti 
       huomini son ben pessimi
       iquali bene spesso comodamente hanno le loro  orecchie, dove scolpiscono la malitia Beato a quella cittá,
       et a quel signore, che ha ministri giusti
       et male per quelle dove regnano i vitiosi
        Quanti cittadini di mala mente che governano aspettano l’occasione, da  poter profondare un’altro cittadino, o dargli una ferita su l’honore
       et
        su la roba un graffio:
       et se bene é torto fatto ch’egli é bisogna che sia  diritto
       ne di questi casi bestiali, o accidenti del mondo, se ne puo assegnare le ragioni
       per che la veritá sta di sopra:
       ma lasciamo questa tragedia ditemi dove andate voi si bella./
     
     
      Druda.
      Faceva pensiero di montare in barca,
       et due hore
       passare il tempo attorno.
        a ogni modo tra le pelli,
       et le comoditá della gondola non
       sentiró freddo:
       et non ad altro fine; se non per ischivare un
       fastidioso vecchio il quale  molti di sono, mi tormenta:
       et io come sapete sono
        diventata un’altra donna
     
     
      Cesare.
      E egli nobile./
     
     
      Druda.
      Dicono che é
       de primi della contrada de Niccolotti,
       et grand’avvocato di palazzo
     
     
      Cesare.
      Io non ho molta pratica di si fatte cose
     
     
      Druda.
      Io ho qui una lettera
       et per
       importunitá ho detto al mandato suo; di compiacergli come importuno per
       tormelo dinanzi; ma sará no:
       leggetela,
       et riderete eccovela 
       
       
        
         
          Al cristallino specchietto della mia effigie, tutto
            indorato
            la Marchesana Druda di Tedescheria,
           et
            del mio stomaco magnifico Zucchero
           Rosato ecc.
          
          Reverendissima risplendente luna come sapete
           piu volte la Signoria Vostra che la mia 
           magnificenza ha discorso in materia del mio amore;
           et concluso sopra le prove fatte a diverse signore venute di nuovo
           nella nostra Cittá
           domina dominantio i favori che io posso
            per tutte le spetierie,
           et pescatori
           peró che vale assai un pari mio.
           Peró procuro a gli
           officij delle 
           pompe
           et disputo a
           signori
           dinotte
           Ideo, desidero esseguire stasera
            da le quattro, alle tre hore in lá: tanto mio amore strenuo;
           cedino
            le vostre tappezzate bellezze,
           et invitte; alla servitu del vostro Colombo
            schiavo,
           et impaniato baciandovi la Zecchina mano, con questo San Marco
            d’oro
           Il vostro Niccoletto il piu rovente amante di Vostra Signoria.
            che scaldassi il letto; senza scaldaletto
         
        
       
      
     
     
      Cesare.
      Poi che giuoca di scudi, se gli puo dar del magnifico,
       lo pigliasti forse./
     
     
      Druda.
      Lo rimandai indietro, per il famiglio
     
     
      Cesare.
      Pur che non se lo habbia
       (dicendo haverlo dato) ritenuto
     
     
      Druda.
      Questo sarebbe peggio
     
     
      Cesare.
      Gran fatto credete che non ci sieno mille si fatti marihuoli./ Se non fussino i
         buoni ordini, questa terra che é un paradiso parrebbe uno Inferno: Quante  buone leggi ci
        sono,
       et
       comoditá rare am signora./ Non
       é
       citta
       almondo che  la passi di dignitá Non
       é questa una cosa bella, che un principe un prelato
        un pari mio viva quá libero,
       et signore di se,
       et del suo./ che in altro 
        luogo, di raro si trova questo. La Signoria Vostra si riduca a casa
       per che se voi  non vorrete dargli fatti
       daretegli parole:
       et non beffate mai nessuno
     
     
      Druda.
      Poi che ho la compagnia vostra, da ragionare penseremo qualche rimedio per questa faccenda:
     
     
      Cesare.
      Entrate in casa ch’io sento aprir la porta della Stufa
     
    
    

    
     Scena Quarta
      
      Vincenzo solo
     
     
      Ha./
       ha./
       ha./
       tutti i famigli, alla conclusione; son
        famigli:
       ne hanno piu cervello che gli bisogni. I danari,
       et le ciancie
        hanno fatto, che il Bigio del magnifico;
       et il Zucca dello Stufaiuolo;
        si sieno trafugati per quelle corti,
       et magazzini
       et sapete eglino hanno in Zuccato bene,
       et non male;
       Hora se voi volete vedere due  poltroni dormire sbracatamente; entrate qua dentro, come tassi son per domani ripostisi. S’io posso finire la tela che io ho ordita
       spero  di far ridere tutta la vicinanza o metterla tutta sottosopra: Io vo  dentro a pigliare un’altra sorte di vestimenti; non ve ne ridete poi,
        quando
        mi vedrete in Zazzera amore n’é cagione di farci pazzi tenere:
       hor sú chi ha tempo faccia
       per che l’aspettare poi tempo, si perde l’occasione; cosa molto difficile poi, a
        ritrovare
      
     
    
     Fine del second’Atto
    
    LO STUFAIUOLO COMMEDIA DEL DONI
   
   

   
    ATTO TERZO.
    
    
     Scena Prima 
     Maddalena,
      et Cesare
     
     
      Maddalena.
      Egli é desso
       apunto venivo signor mio per trovarti
     
     
      Cesare.
      Con buone nuove./
     
     
      Maddalena.
      Ne nuove,
       ne vecchie
       ne cattive,
       ne buone: ma per dirti che noi  siamo
       tutte disperate in casa La Taddea vedova,
       vedova tenuta  all’usanza della terra: ma il marito datogli la mano andó in Aleppe
       et nel ritorno la fortuna ruppe la nave;
       et tutti perirono.
       
       e si tiene che la sia come l’usci del guscio
       et
       per che il tempo vola
        la s’é scoperta con tutti d’essere inamorata d’un galante di Laura  che la
        muore:
       et non ha ne giorno,
       ne notte,
       un hora di riposo Laura  di costei se ne ride da un
        canto dall’altro piange per
       se, d’essere afogata in un bicchier d’acqua
        con quel vecchio, il quale oltre
       che le fa  cattiva diacitura ogni settimana e va, a vettura da questa et da  quell’altra femina;
       ma noi lo vogliamo còrre stanotte dalla Stufaiuola tua padrona dove sappiamo ch’egli va
     
     
      Cesare.
      Certo egli é quello, che poco fa la me ne ragionava:
       hor sia inbuon
       hora
        Sai tu ch’io venivo per ritrovarti con una buona anzi ottima nuova./
      
     
     
      Maddalena.
      E quale./
     
     
      Cesare.
      Ecco la patente del nostro ritorno alla patria con le
       possessioni libere 
       et ogni nostro havere
      
     
     

     
      Maddalena.
      O signore
       ringratiato sia tu sempre. Io ho del
       continuo sperato nella sua 
       bontá,
       et ho fede di ritrovare un giorno,
       al meno, uno de nostri figliuoli
      
     
     
      Cesare.
      Eime dolente
       giá me gli sono scordati.
     
     
      Maddalena.
      Non
       giá io:
       et ho a mente la voglia di vino che ha la Fiammetta sul  braccio
       et i nei grossi della spalla
     
     
      Cesare.
      Et i nei grossi di lei, son di ricordo ma piu di Gianni batino quei cinque
        ceci sotto la poppa manca:
       et
       un’rosso dall’altra Le son cose impossibili da 
        ritrovare,
       guarda
       piu tosto di farmi consolato, in questa nostra partita
     
     
      Maddalena.
      La ventura ti vien dietro; Fra poco, la condurró dalla Druda, che in  cambio suo la corichi
        con il vecchio vedi che lei vi metta te inanzi
       et contentati Io la lasceró nel tuo diminio
     
     
      Cesare.
      O felice a me, se tu fai cotesto:
       sará ella poi cosí; che tu la meni, in casa./
     
     
      Maddalena.
      Sta di buona voglia che io ho fede,
       che la ti verrá
       inbraccio, ancora volentieri
       ti contenti tu./
     
     
      Cesare.
      Oime./
     
     
      Maddalena.
      Hor vedi s’io ti sono una dabben moglie.
     
     
      Cesare.
      Non posso per l’allegrezza rispondere
     
     
      Maddalena.
      Io vo dunque a condurla; risponderami poi:
       et poi con doppia allegrezza  del nostro ritorno faremo festa
     
     
      Cesare.
       Due fatiche ha l’huomo in questo mondo, che non si considerano,
       et pur son  grandi.
       Una si vede,
       et l’altra nó La prima é mantenersi.
       L’altra il sostentare  la sua pazzia Non bastavano i travagli del mondo i quali da una parte  mi danno affanno che dall’altra la pazzia d’Amore non mi sia a cuore
       E si  suol dire che nelle cose averse il ricco si sa prosperare; ma in questi mia passati,
       et presenti travagli; non mi hanno ancora saputo far
       questo servitio in  modo che l’huomo ha piu da ringratiare Dio, d’esserci nato savio che ricco
       
       che se cosi fosse stato:
       a dirla alla reale io non
       sarei in questi laberinti, Se  io mi sviluppo hora mai piu mi aggiro per si fatte strade. Lasciami andare
        a casa a condurre il resto della mia pazzia a fine
       Pur che
       qualch’uno non m’habbia udito a dir le mie stoltitie,
       o gran servitú di questa Stufa sempre, entran
       et escono brigate
     
    
    
     Scena II,
     
     Laura Madalena Druda;
      et Vincenzo
     
     
      Vincenzo.
      Ah./
       ah./
       so che io rido stanotte. Dal viso infuori, non paio io il magnifico./
        In cambio di stufarmi,
       vo vedere di coricarmi in un letto;
       come bene ho  fatto il furto di questi panni di sotto a quel gaglioffo.
       E dorme si sodo, che  non lo desterebbono le
        bombarde,
       il vecchio v’é per due hore egli si sta al  caldo, del quale se ne rifá
       et
       é entrato in un cicaleccio de suoi amori  lungo, lungo Lo
       Stufaiuolo dice,
       madesi: e tira il cordovano
       et a un  bisogno m’aspetta.
       Et io me ne vó in qua.
       Pure che io torni a tempo da  rimettere i panni al luogo suo Ecco la chiave ecco il lanternino da ladri,
        per vedere tutta la casa
       Stà io odo brigate;
       tosto dentro non mi fare  stentare, o chiave di gratia:
       chi non s’arristia non
        guadagna,
       la vacca é
        nostra, dentro Vincenzo.
     
     
      Laura.
      La fante s’é adormentata al fuoco,
       et la Taddea debbe essere sul buono  del primo sonno
     
     
      Maddalena.
      Bella cosa questa Cittá libera;
       guarda che nessuno ci dia fastidio; ma cosi
        vestite da huomo, paiamo signori
     
     
      Laura.
      Insegnatemi come debbo chiamar la cortigiana./
     
     
      Maddalena.
      Lascia pur dire a me
     
     
      Laura.
      Andate dunque voi innanzi che sapete l’uscio
     
     
      Maddalena.
      Tic toc tac:
     
     
      Druda.
      Chi é
       lá./
     
     
      Maddalena.
      Son due forestieri, che cercano camere locande
     
     
      Druda.
      Adesso vengo alle Signorie Vostre
     
     
      Maddalena.
      Farai con quell’altro amico, la mostra di cioch’io ti ho insegnato:
       et non uscire come io ti ho detto del segno punto per punto
      
     
     
      Druda.
      Venite dentro, ch’io sento brigate o che
       maledetta Stufa.
     
     

    
    
     Scena Terza;
     
     Caterina et Bigio
     
     
      Caterina.
      La vesta del messere,
       é su la tavola
       la suo camera
       é serrata di dentro cosa che mai si usó: Io sono stata a
        sorrecchiare all’uscio,
       et m’é
        paruto di sentire, dimenare la lettiera
       del resto la casa é netta  come un bacino da Barbiere Dio sá dove son l’altre donne;
       va rinvergale tu per questa terrra. Anch’io voglio andare a cercare il  Bigio: ma Eccolo che ne vien piangendo;
       o
       ve fantoccio vestito:
       de
        vedi bel bambino che piagne.
      
     
     
      Bigio.
      Io son rovinato
       oime
       sciagurato a me:
       va portami Caterina un’coltello, ch’io mi voglio sgozzare.
     
     
      Caterina.
      Che cosa é stata./
     
     
      Bigio.
      O Dio,
       la vesta del messere la vesta um./
       um./
       la chiave la chiave  del messere la lanterna.
      
     
     
      Caterina.
      Che vesta pazzerello
       l’é su la tavola,
       et messere fa un gran tentennare stanotte di lettiera L’uscio non lo vedi aperto./
       tu
       se
       briaco.
      
     
     
      Bigio.
      Sogn’io ó dormo,
       come ha fatto il messere a volar nel letto a casa senza me.
       E mi par che sia in istufa ancora:
       e panni mi sono stati rubati  da uno che gli ha scambiati con i suoi
      
     
     
      Caterina.
      Chi é adunque nel letto./
     
     
      Bigio.
      Dillo tu che sei stata in casa.
     
     
      Caterina.
      Io ho dormito in cucina al fuoco
     
     
      Bigio
      Et io ho sonniferato un poco su la cassa de panni.
     
     
      Caterina.
      E d’un’bel sonniferare
       poi che messere o altri ti ha tolto la vesta di sotto,
       et non l’hai ne veduto,
       ne sentito.
      
     
     
      Bigio.
      Io gne ne dovetti dare inanzi ch’io dormissi.
     
     
      Caterina.
      Ah./
       ah./
       e il padrone nella Stufa da dovero./
     
     
      Bigio.
      Credo di si lasciami veder prima la vesta
       et poi ti diró se egli vi é: o si o nó
     
     

     
      Caterina.
      Sai tu cioch’io voglio che noi facciamo./
     
     
      Bigio.
      Che./
     
     
      Caterina.
      Mentre che le donne son fuori insino che le tornano,
       andiancene a  letto
       vedi che van gente la attorno carnescialando,
       et
       anchor noi.
     
     
      Bigio.
      Lasciami veder la vesta,
       et poi,
       faró
       ciocche tu vuoi
     
     
      Caterina.
      Si anima mia
       va
       la
     
     
      Bigio.
      Passi la Signoria Vostra donna Chaterina bella
     
    
    
     Scena Quarta,
     
     Druda:
      & Maddalena
     
     
      Maddalena.
      O che allegrezza./
     
     
      Druda.
      La compassione del povero gentilhuomo, mi ha fatto comportare un 
       si fatto inganno di mettere uno scambio
      
     
     
      Maddalena.
      Ah./
       ah./
       ah./
     
     
      Druda.
      Voi ridete;
       se mi fosse stato marito come é a voi: non lo comportava 
        mai, morto a suo posta.
      
     
     
      Maddalena.
      Ho ben fatto uno incanto basta, basta.
     
     
      Druda.
      Incanti mi piacque,
       voi
       havete un buono stomaco,
       come
       andra ella./
      
     
     
      Maddalena.
      Benissimo
       et lo vedrete tosto
     
     
      Druda.
      Hor via andatevene a Casa,
       et io andró a trattenere il vecchio
       et di  tutto lo scompiglio, lascio il carico a voi
      
     
     
      Maddalena.
      Si,
       si: Che vuol dire quest’uscio aperto./ Che sará mai./ Il vecchio 
       é pur nella trappola. Dio voglia che quel
       famiglio porco,
       et la nostra  scrofa, non
       habbian fatto qualche maladitione: Sempre ci nasce qualche  matassa
       da sviluppare Intanto, io entrerró di qui,
       et
       serreró tutti gli  usci; chi vorrá venir poi in casa; mi fará motto
      
     
    
    FINE DEL III ATTO
   
   

   
    ATTO IIII
    
     Scena Prima:
     Vincenzo,
      et Maddalena
     
     
      Maddalena.
      Tutte le disgratie quando le cominciano, sogliono venire a un’otta
       et
        le gratie a una, a una: ma
       questa volta le felicitá mi son venute tutte  a un tratto,
       favello delle cose del mondo
     
     
      Vincenzo.
      Chi direbbe mai che la sorte m’havesse fatto tanto favore./
       et in che modo: Son ito in una
        stufa, a diventar ladro, e truffatore
       et in una patria lontana dalla mia, tante
       centinaia di miglia a ristio di capitar male
        travestitomi aperto l’altrui case,
       et violato gli altrui letti; le son pur  cose, che a pena si credono.
      
     
     
      Maddalena.
      Et io ci venni,
       et mi posi come per ischiava in nuove contrade,
       et fra gente  in altra maniera nutrite,
       et alla fine, mi son condotta a condurre la  povera
        figliuola, a cercare i difetti del marito
       Ma questi discorsi non  sono per
       hora d’allungargli piu: Io andró da Laura: della Taddea ne 
       lasceró a te la cura come io torno si terminerá il tutto,
       hor
       va
       disopra
      
     
    
    
     Scena Seconda
      
     Maddalena et Druda
     
     
      Druda.
      V’aspettavo al passo vedendovi in qua venire:
     
     
      Maddalena.
      Come la fa Laura./
     
     
      Druda.
      Ah./
       ah./
       so che il signore ha avuto il mele,
       et le mosche
     
     
      Maddalena.
      Ecci nulla di rotto./
     
     
      Druda.
      Nulla, insino a hora
     
     
      Maddalena.
      Si debbe esser contentato a modo suo, questa volta
     
     

     
      Druda.
      Il vostro incanto credo che sia giovato anzi stato da dovero,
       & non
        so dirvi altro, se non che la gli disse non so
       che pian piano; poi volle  il lume,
       et mostrogli le braccia le spalle, e
       ’l petto; tanto ch’egli entró in un pianto dirotto, che mai ha fatto altro che lagrimare Non
        piangete ancor voi;
       che non ha fatto nulla:
     
     
      Maddalena.
      Piango d’allegrezza
     
     
      Druda.
       Io resto stupida anch’io:
       et egli (credo che sia) matto di Laura
     
     
      Maddalena.
      O che nuovo accidente,
       andiamo dentro,
       et lo intenderete Laura  poi s’ha da
       riempire d’un nuovo diletto
       et voi, e tutti:
       Hor ditemi
        che fu di messer vecchio./
      
     
     
      Druda.
      Lo stufaiuolo, gli mostró la scala segreta che viene in casa
       &
        egli picchió un pezzo
       bravó:
       et
       pregó; ma nulla gli valse,
       ne fu  di giovamento:
       per che io haveva pontato i piedi al muro, di non
        ce lo volere Credo che si gettassi per il sonno sul letto
        dopo la coletione dello Stufaiuolo, a dormire Ma udite, che grida a corr’huomo,
       entriancene in casa
      
     
    
    
     Scena Terza
      
     
      Niccolo,
      & Stufaiuolo
     
     
      
       Niccolò.
      Ribaldi
       marihuoli: asassini
       Traditori,
       a questo modo am./
       poltrona
       Tedesca; gaglioffa,
       a
       signori
       dinotte
       criminali truffatori
       canj
       a un gentilhuomo Niccolotto,
       de primi,
       de primi./ Io ho piu di dumila
        ducati d’entrata;
       et gli vo spender tutti per ritrovare il Bigio che  voi m’havete amazzato. Stradaiuolo,
       et non
       istufaiuolo. Lascia che  io mi vadi a rivestire vedrai se io ti
        gastigheró. Vinegia non
       é
       miga
        il bosco di Baccano.
      
     
     
      
       Stufaiuolo.
      Messer magnifico se voi sete gentilhuomo
       Io sono huomo da bene,
       et
        che sia il vero
       Ecco che il vostro famiglio, nel truffarmi e panni 
       et fuggirsi gli é caduto la vostra borsa vedetela qua togliete./
      
     
     
      
       Niccolò.
      Tu menti per la gola:
       che la borsa l’ho quá, e sempre l’ho tenuta 
       
        nelle mutande:
       o poveretto Bigio che strana morte debbi tu haver
        fatta,
       almanco
       havessi tu potuto far testamento de danari che io ti  ho dati in XXV anni che tu stai meco.
      
     
     
      Stufaiuolo.
      Questa borsa fará
       ingiuditio testimonianza della mia innocenza
     
     
      Niccolò.
      Va pure alla mal’hora ribaldo
      
     
     
      Stufaiuolo.
      Io non so tante cose la mia cassa v’ha renduto,
       un saio di velluto una  berretta con una
       medaglia d’oro un pennacchio di trinca, per una  vesta cosi
       cosi: senza il tabarro,
       che val due veste.
      
     
     
      Niccolò.
      Tu vuoi cento stoccate
       ne vero./
     
     
      Stufaiuolo.
      Io serro l’uscio, stoccate,
       et fate,
       et dite quanto vi piace.
     
     
      Niccolò.
      Da dovero, ch’io paio uno sbricco. di questa tresca me ne verrá guadagnato,
       ma all’andare in casa sta il punto
       Oime la sarcinesca é
        aperta la mi sara stata sforacchiata con qualch’altra chiave. Tic tac.
        Io posso picchiare, e’ saranno morti, Toc tac,
       questa sarebbe bella
        truffato rubato asassinato,
       et fuor di casa,
       ou
       ou:
       tic tic toc: tac.
        Laura Caterina Maddalena./ Saranno sotterrati tutti, nel sonno.
       
       Sará meglio ch’io vadi per un Magnano,
       et faccimi aprire altrimenti  io non
       ci veggo grascia; altro che far
       mula di medico:
       de cattivi partiti bisogna pigliare il migliore: vedi a quello che é condotta la mia  magnificenza.
       Voglio tastare innanzi ch’io vadia, se l’uscio di qua foßi
        aperto per
       disgratia: e poi andró via
       E par confitto
       si sta forte.
      
     
    
    
     Scena Quarta
      
     
      Bigio et Caterina
     
     
      
       Bigio.
      Chi domine era quello che voleva rovinare la porta Caterina./
     
     
      
       Caterina.
      Va indovinalo tu:
       che
       si che noi reditiamo questa casa./ La Camera
       é
        chiusa,
       et la vesta di messere si sta su la tavola con la berretta Vogliamo  noi andare su qualche ballo in maschera./
       tu vedi, noi siam padroni,
       che
        ogni uno é perduto
      
     
     
      
       Bigio.
      Come ci travestiremo./
     
     

     
      
       Caterina.
      Con la vesta di messere io: e tu con la
        tua o con la mia
     
     
      
       Bigio.
      
       Va per esse,
       et andiamo
       Io sto a pensare quello che si fará di si
        gran casa La voglio affittar mezza almanco, per i camangiari
      
     
     
      
       Caterina.
      Piglia vestiti:
       et daremo, una giravolta su balli
     
     
      
       Bigio.
      
       Et poi alla Stufa; a veder come egli é morto bene:
       coteste maschere./
     
     
      
       Caterina.
      L’ho tolte di camera di madonna Lena Dimmi Bigio
       sará meglio che  noi ci amogliamo insieme
     
     
      
       Bigio.
      Senza dote non
       faró io cotesta pazzia.
     
     
      
       Caterina.
      Non ho io a Poppi, un Forno, con un boschetto a torno attorno./
     
     
      
       Bigio.
      Tu hai una rendita d’un podere.
     
     
      
       Caterina.
      
       Con’
       un’pezzo d’orto,
       o che terreno grasso con nespole,
       et fichi lardegli  tanto lunghi E se io ci havessi tenuto sempre un’ortolano di buon  nerbo farebbe tanta rendita hora, che te ne staresti agiato largamente,
        ma egli é bisognato che io ci habbi messo, a chi io mi sono abbattuta; in  modo che la maggior parte del tempo,
       e si sta sodo
      
     
     
      
       Bigio.
      Secosi
       é ti torró,
       et metterovvi di bei nesti
     
     
      
       Caterina.
      Se tu provederai qualche marza rigogliosa la si appiccherá bene
     
     
      
       Bigio.
      
       Va che io son contento, di far cioche tu vuoi Volta volta, di qua
        non vedi tu quanta gente,
       che non sia il Bargello.
      
     
     
      
       Caterina.
      Anzi nó che son gentilhuomini;
       aspettiangli
       piu tosto: che possian noi perdere./
       et andremo di brigata:
       ma
       mettianci le maschere
     
    
    
     Scena V:
     Laura Cesare Druda Madalena
      Catherina,
      et Bigio
     
     
      Druda.
      Si lamentano poi i padri, quando noi altre donne facciamo figlioli
        con qualche segno le voglie sono state pur hora buone.
     
     
      Cesare.
      Dal viso in fuori non mi son mai dispiaciuti i segni
     
     
      Maddalena.
      Quanto sono io stata in casa, inanzi che acorta me ne sia./
       nel governarla nel letto amalata, la riconobbi a
       quella voglia maggiore
       et me ne  certificai con il restante,
       fu ancor grande il raccontare della presa
      
     
     

     
      Laura.
      Che io vi seppi, ogni cosa dire
     
     
      Maddalena.
      Si certo
       et eri pur piccina
     
     
      Druda.
      Et io che me ne andava presa alle grida, quando la menavi qua
        come alla beccheria:
       voi
       sete una prudente donna e
        voi messer Cesare
        come la vi ha beffato bene.
      
     
     
      Cesare.
      All’amore che io portava a costei, mi pareva gran cosa, che non ci  fosse, un
       sopranaturale legamento.
      
     
     
      Laura.
      Voi non vedete la, messer
       Niccoló
       per la mia fede ch’egli ha seco una femina, e ci ha veduto
      
     
     
      Maddalena.
      La vesta era in casa: come é possibile, che sia desso./
     
     
      Druda.
      E pur’
       é,
       e in maschera./
     
     
      Laura.
      La mal trovata saró io.
     
     
      Cesare.
      Ogni cosa si acconcerá, lasciate dire a me, che io cominceró con le  brusche
       et poi verremo alle dolci parole: all’,
       et parentadi
       
       Do vecchio senza pensieri
       é questa hora da un pari vostro, a ritrovarsi, in maschera./
      
     
     
      Druda.
      Bella gentilezza, volere sforzare, la mia
        porta.
     
     
      Cesare.
      State forti voi volete fuggire:
       tien costei o Druda./
     
     
      Laura.
      Poverina a me;
       si vede bene ch’io non ho nessuno, in questi paesi.
     
     
      Maddalena.
      Vedete come questo vecchio stá intirizzato./
     
     
      Druda.
      Sentite come questa vacchetta sotto la maschera ride./
     
     
      Cesare.
      Cavatevi coteste maschere mostrateci il viso.
     
     
      Maddalena.
      Le mi paiono le nostre di casa
     
     
      Bigio.
      Ah./
       ah./
       ah./ Io v’ho pur fatto tutti
        ridere:
       ah./
       á,
       ah./
     
     
      Maddalena.
      Che cascar ti possi egli mezzo, il naso;
       vedi quest’altra pazzerella;
       
       dove sian noi stanotte./ guardate
       come ci trattano i famigli.
      
     
     
      Cesare.
      Non
       piu risa di gratia lasciategli andare aspasso: e quando torna lor bene se  ne venghino a casa:
     
     

     
      Laura.
      Che volete di nuovo far qualche commedia./
       rimeniamo costei a Casa,
       
       et quell’altro cerchi di messere
      
     
     
      Bigio.
      Dove volete ch’io lo ritrovi se fosse morto./
     
     
      Maddalena.
      Si,
       si; egli é morto,
       et noi tutti andiamo a Padova,
       date qua le mie  maschere andate alla
        stufa:
       habbian forse da tener conto noi, di si
        fatta generatione quanto peggio fanno,
       meglio é;
       a questo modo messere s’accorgerá con che gente egli ha da fare:
       andate,
       aspasso andate./
      
     
     
      Caterina.
      Se dicono che noi andiamo che stai tu a vedere;
       loro se ne debbono  fuggire a Padova cosi ben vestiti
       poi che messere,
       é morto:
       povero
        vecchio; quando
       mi baciava di nascosto in cucina,
       e diceva;
       non dir nulla  a madonna vedi
       .
       Oibó gli putiva la bocca
       spú,
       spú:
       bavoso.
      
     
     
      Bigio.
      
       Andiancene a chiarire alla stufa se egli é, o si, o nò morto;
       et poi  venderemo la casa
       che non ci é la piu stretta parente di te se ti baciava
      
     
     
      Caterina.
      Madesi
       va
       la
     
     
      Maddalena.
      Gli hanno lasciato aperto,
       va tien servidori come ho
        detto
       si fatti
       fidatevj
        brigata di si fatta razza che spegner se ne possa la semenza.
      
     
     
      Cesare.
      Io torneró a casa a rivestirmi da pari mio
       &
       ritorneró all’allegrezze,
       et la Druda dello Stufaiolo anch’ella si fara da bene
      
     
     
      Maddalena.
      A ogni modo lo sposo debbe, con ragione dormire
     
     
      Druda.
      Buona notte per un pezzo.
     
     
      Laura.
      Buona notte,
       et buon anno: Tornate tosto caro padre
      
     
    
    FINE DEL QUARTO ATTO.
   
   

   
    ATTO QUINTO.
    
     SCENA PRIMA
     
     
      Niccoló Magnano et Maddalena
     
      Niccolò.
      So che voi dormite sodo, Io ho avuto a
       rovellarmi intorno a quel  vostro sportello di bottega e hai penato poi un hora a venire.
     
     
      Magnano.
      I pari nostri lavorano il di
       et la notte, a questa hora siamo come 
       briachi nel sonno:
       et forse l’uno,
       et l’altro
      
     
     
      Niccolò.
      Non
       piu parole eccoci qua sul fatto:
       guarda che nel girare con il  grimandello per quella saracinesca, tu non mi rovinassi qualche cosa
      
     
     
      Magnano.
      La vostra magnificenza non dubiti.
       Io sono uso a tastare altre serrature che  la vostra
       Io ho rimesso tali rimbrencioli di toppa insieme che per
        volerla aprire con chiavi grosse che non vi affacevano, erano tutte stranbellate, una brutta cosa da vedere
      
     
     
      Niccolò.
      In effetto, con destrezza si fanno le cose bene
     
     
      Magnano.
      Chi l’ha aperta./
     
     
      Niccolò.
      Che vuoi tu ch’io ne sappia
       per che./
     
     
      Magnano.
      Per che non
       havete
       si gagliardo braccio, da sfondarla.
     
     
      Niccolò.
      Il famiglio haveva la chiave,
       et la serró
       iersera
     
     
      Magnano.
      Non fidate mai a famigli, la chiave della porta
        principale
       la
       vostra magnificenza
        non
       é ella da casa Capretta./
      
     
     
      Niccolò.
      Io son da casa Becco:
       hor vedi, quel che tu vai cercando
      
     
     

     
      Magnano.
      Per saper se voi siate gentilhuomo
       et se l’é vostra questa casa la quale  mi pare ch’habbi
       piu bisogno di sconficcare, che del grimandello; altrimenti voi starete difuori
      
     
     
      Niccolò.
      Ben sai che l’é mia
       peró sconficca sconficca
       non mi far piu stentare
      
     
     
      Magnano.
      Tof. Tof, Taf. Tic, Tuf.
       toc,
       tac Touf. Se la
        non
       é vostra non mi fate andare sopra un paio di
        forche
      
     
     
      Niccolò.
      É lavora inviatamente.
     
     
      Maddalena.
      Chi rompe la mia porta./
       via al ladro, al ladro con i grimandegli./
     
     
      Magnano.
      Cacasangue,
       dissi ben io,
       Ser bestia,
       et non
       gentilhuomo.
     
     
      Niccolò.
      Tu fuggi, magnano;
       sta forte,
       torna;
       va tienlo tu: Il padrone son io: Io  sono il messere in malhora.
      
     
     
      Maddalena.
      Egli é alla stufa;
       et non veste alla forestiera, tu
       mi pari, un soldato
       correte correte vicini,
       al ladro, al ladro.
      
     
     
      Niccolò.
      Sta cheta arrabbiata.
     
     
      Maddalena.
      Al ladro,
       de grimandegli,
       al ladro.
     
     
      Niccolò.
      Dio, m’aiuti
       sará ben fuggirsi,
       et incantonarsi se io son veduto cosi
        rimango svergognato Diavol che non ci passi, qualche mio conoscente
      
     
    
    
     Scena Seconda
      
     Caterina Bigio,
      et Stufaiuolo
     
     
      Stu.
      To qui la sua borsa
       et
       va cercane altrove, di questo tuo magnifico
     
     
      Caterina.
      Non ti ho io detto che sará affogato, e inpantanato in qualche canale
        puzzolente./
       gettavia cotesto brachiere, e andiancene a casa:
       
       che noi, siamo gli heredi Io voglio Bigio caro
        marito che tu, ti  ritiri, dalla parte di dietro
       et goderemo da vecchietti:
       per che io affitteró dinanzi,
       et ne caveremo un buon dato di pigione La Sala
       
       é larga,
       et sonvi camere camerette,
       et mille stanzini, godibili
      
     
     
      Bigio.
      Non lo so io./
       e v’é da alloggiar per tutto largamente Ma
       se tu tenessi  a camere locande per tutto
        non sarebbe meglio./
      
     
     
      Caterina.
      Si bene:
       et guadagnerassi piu, ancora
      
     
     

     
     
      Bigio.
      Pur che tu possi la fatica, di reggere alla gente che verrá;
       E
       vien’  tal poltroncione ad alloggiare, che si porta com’un’asino, non so come tu  starai patiente con costoro.
      
     
     
      Caterina.
      Come é saranno cosi disonesti io voltero lor le spalle, che gli allogino altrove,
       si fatti carichi non mi tireró io mai adosso
      
     
     
      Bigio.
      Io ti ricordo poi, che le stanze son capace di molti
       et volendo servire  al corso che tu harai
       et massime alle furie della Sensa che tutto il
       mondo  ci capita:
       vo dire che sará bene torre una buona massara;
       per che io so certo che tu non potrai supplire di qua, e la, a tanti e ti rovinerai le reni pur fa tu
      
     
     
      Caterina.
      Nó
       nó: Io voglio esser sola,
       et mi sento gagliarda e mi basta ben l’animo
       di soddisfare a XXV e cinquanta per una necessitá
      
     
     
      Bigio.
      Poi che ti contenti cosi andiamo a metter’ la scritta su la porta
      
     
     
      Caterina.
      Quanti danari caveremo noi, quando havró pieno per tutto,
       e mi gioverá pure, a tirare di quelle poste di que mozzanighi larghi,
       et di  quei marcelli, che empiono la borsa.
      
     
     
      Bigio.
      La fava,
       a marcelli,
       et mozzanighi:
       e vi ti pare essere giá contentati  pur di grossetti. Ma sta salda chi é quel bravaccio con quella spada 
       et con quel pennacchio incantonato./
      
     
    
    
     Scena Terza
      
     
      Niccoló Caterina,
      et Bigio
     
     
      Niccolò.
      Dove vai tu ladro, con la mia vesta intorno./
       ó
       ó
       tu sei la Caterina,
       
       chi ti ha dato cotesti panni. Quest’altra
       massara chi é./
      
     
     
      Bigio.
      Sono il vostro Bigio caro, caro.
     
     
      Niccolò.
      O bestiaccia imbriaco,
       tu m’hai rubato, per fuggirti con costei forse./
     
     
      Bigio.
      Perdonatemi padrone io vi diró tutta la cosa
     
     
      Niccolò.
      Di la veritá se non ti ficco questo nella gola.
     
     
      Caterina.
      Uú,
       u;
       messere non fate:
       datemi inanzi venticinque frugate a me
       piu
        tosto che ferire il poveretto, che non ci ha colpa;
       udite
       inprima
      
     
     

     
      Niccolò.
      Sta cheta tu.
     
     
      Caterina.
      Voi siate sí bello
       magnifico messere di velluto.
       o voi siate bene si ben  vestito,
       andate voi inbasciadore scrivano su la nave Dolfina./
      
     
     
      Niccolò.
      Taci bestia:
       di su la veritá Bigio.
     
     
      Bigio.
      Io dormivo sopra la vesta
       et la mi fu tolta per incanto
       et poi trovai  l’uscio aperto,
       et la camera su la vesta che la tavola era serrata,
       et
        la berretta era accesa dalla lanterna: in
        casa in casa: su
       in casa
      
     
     
      Caterina.
      E io filavo al fuoco dormendo dove senti uno spirito folletto, che dimenava forte forte
       la vostra lettiera, con madonna serratisi in
        camera
        eravate forse vostra magnificenza./
      
     
     
      Bigio.
      Qui sta il punto messere se eri voi, o il folletto:
       per che
       harete un  pezzo che fare, a levarvi di capo queste
        diavolerie
      
     
     
      Caterina.
      Io v’ho pianto per morto,
       sete forse ancora./
     
     
      Niccolò.
      Il malanno che Dio vi dia
       Furfanti: O sciagurato a me, io non
       potró
       piu
        comparire in palazzo ad avocare,
       et sono svergognato.
      
     
     
      Caterina.
      Di su, Bigio quel che dice lo stufaiuolo, di quel signore
     
     
      Niccolò.
      Che signore./
     
     
      Bigio.
      Non vi so dir altro, se non che madonna Laura
        stanotte,
       colá
       colá vi cercava, con la Maddalena uno Imbasciadore una Reina che so io che non
        conosco: e ’l Doge doveva essere con la signoria,
       et si ridevono di voi
      
     
     
      Caterina.
      E la villania che gli dissono;
       castronaccio
        marihuolo bestia.
     
     
      Niccolò.
      A me./
     
     
      Caterina.
      A me, che avevo la magnificenza della vostra
        vesta
     
     
      Niccolò.
      Siete voi imbriachi,
       et loro a fatto non si conosce dal viso di questa marihuola, al mio che ho la barba./
      
     
     
      Bigio.
      Noi eravamo in maschera
       et la maddalena ce le ha tolte, per andare  a Padova
       pur che la madonna non vadi via per sempre
      
     
     
      Niccolò.
      Tanto che sete iti in maschera dadovero.
     
     

     
      Caterina.
      Messer sí
       accioche non foste conosciuto,
       et fu bene,
       per che la madonna;
        quando la vi diceva puttanieri asassino; la non disse a voi
       ne a me
       per che io non ero voi:
       et la maschera non era me
      
     
     
      Niccolò.
      Che ha da far Padova
       Maschera,
       et madonna fuori:
       non credo, nulla voi 
       siate cotti dal vino:
       et io se gli é vero tal novella non saprei mai con
        queste  bestie che fare,
       et la vergogna
       a che siamo: o povero Niccolotto de
        primi della contrada: Andate la a casa inanzi gaglioffi ch’io
        per la prima  mi vo chiarire di questo folletto, che va  le lettiere cosi forte:
       
       Sará forse stato quello, che m’havrá con la chiave guasta la serratura
      
     
     
      Caterina.
      Non vi diss’io messere non ci mettete coteste toppe gentili, alla Genovese;
        ve lo dissi pure: Queste nostrali le quali son maschie s’usano hoggi di
       
       che da un canto,
       et dall’altro, si possono adoperare
      
     
     
      Niccolò.
       Tu m’hai fracido,
       oltre ch’io son fuori,
       et come svergognato, mi rimango
      
     
     
      Bigio.
      Fermatevi messere se voi volete toccar la mano, a quel Re,
       et quella Reina, che v’ha detto Caterina;
       e son qua dietro
      
     
     
      Niccolò.
      Lasciami veder, un poco questi miracoli
     
    
    
     SCENA IIII:
     Caterina
      Niccoló Cesare: Druda
      et Bigio
     
     
      Cesare.
      Ben trovato messer
       Niccoló
     
     
      Niccolò.
      O lá voi mi conoscete stravestito:
       voi chi siate./
     
     
      Cesare.
      Sono un gentilhuomo
       Genovese, mercatante, e ho da spendere  parecchi mila ducati
     
     
      Bigio.
      Il mio messere, non
       puo vendere
       che suoi beni son di fede scommessi
     
     
      Niccolò.
      Diavol cheta questa bestiaccia.
     
     
      Cesare.
      Et Maddalena
       laquale
       é
       incasa la Signoria Vostra
       é mia consorte et cara donna
     
     
      Caterina.
      Voi ne tenete un bel conto, a tenerla per fante;
       andategli dietro non
       é ella  ita a Padova./
      
     
     
      Niccolò.
      Via famigliacci andate in la: quando favellano i gentilhuomini.
      
     
     
      Cesare.
      Noi sconosciutamente, fuggimmo dalla patria,
       et siamo incognititi, con altro nome;
       hora ci conviene palesare
       et con quello honore
        ritornare a Genova che si conviene:
       havendo giustificato il mondo  con l’innocenza mia
       et sono per dire il tutto alla Signoria
        Vostra
       Padre di  Laura vostra moglie;
       et mi chiamo Gregorio Spinola
      
     
     
      Niccolò.
      Voi sete suo padre./
       et
       maddalena
       suo madre./
     
     
      Cesare.
      Al vostro servitio messer mio caro piu che padre
     
     
      Niccolò.
      Io son tutto intenerito,
       Oime voi siate mio padrone, e tutta la Casa
       
       et
       cioche io ho,
       é vostro:
       o moglie mia cara mi par mill’anni di vederla
      
     
     
      Cesare.
      Questa é la Signora Druda, la quale ho fatto tor’ per moglie allo Stufaiuolo.
       
       et io gli dó la dota;
       et meco tutte due verranno a Genova, dove staranno
        benissimo Io la mia donna,
       et essa venivamo stanotte per notificarvi il tutto e trovarvi infaccendato intorno a quella porta, che la  Signoria Vostra volle sforzare;
        per venire di sopra, a questa femina hora da bene
      
     
     
      Niccolò.
      Perdonatemi tutti gli huomini son di carne
     
     
      Bigio.
      Caterina./ Senti che son
        parenti
       e somiglia ancora tutto colui che mi dette  i mozzanighi;
       am./
       signore il mio messere vuol ch’io stia Cheto; ditemi
       
       é vostro figliuolo, quello che forse m’ha
       rubato i panni.
      
     
     
      Cesare.
      La vostra veste, con inganno, gli fu
       rubata da colui di chi sono cotesti  panni; per farvi a parlar netto vergogna in casa;
       chi la tolse,
       et come  l’é andata udirete tosto che siamo tutti in casa
      
     
     
      Caterina.
      Che si che noi faren’ nozze;
     
     
      Niccolò.
      Ringratiato sia Dio io son tornato in me,
       et
       potró comparire:
       andiamo
        in casa, ch’io veggo che la ci viene aperta
      
     
     
      Caterina.
      Tu non vedi la Bigio lo Stufaiuolo, che s’é rivestito,
       et passeggia al fresco./
     
     
      Bigio.
      A suo  posta, e io andró a sedere al caldo;
       mi sa male, che noi habbiamo
        perduto la casa Chi fa il conto senza l’hoste./ fa cosí
      
     
     
      Caterina.
      A suo posta,
       va pur dentro, che io credo che messere gli paia mill’annj
        di saper chi tentennava la sua lettiera,
       et anch’a me.
      
     
    
    

    
     SCENA.
      QUINTA.
     
     Stufaiuolo. Solo
     
     
      Chi direbbe, ch’io fussi quello dal berrettino,
       o cappelletto di paglia./
       non paio un gentilhuomo forse./
       tal mi diceva ignudo poltrone, che  mi dará del signore
       Hor su il mondo,
       é una gabbia da pazzi. La 
       virtú non si fa valere, se la non ha de tif taffi attorno, come si sente  sonar la seta le
       sberrettate volano,
       signor si messer qua
        et illustrissimo la: Se fosse l’Imperadore in un saio di cotone
       e
       tocchera, del tu,
       et del fatti in la./ Facciamo a dire il
        vero, che cosa é la ricchezza alla fine./
       
       Et pure di tutti i ricchi,
       e tenuto piu conto;
       da i
       piu dico; che de virtuosi Io ho lavato nella mia stufa, di grand’huomini, i quali venivano la dentro nudi.
       Io non conoscevo differenza alcuna,
       et la mandava  tonda all’uno,
       et all’altro:
       ma poi nello spogliatoio questo era di velluto,
       et quell’altro di saia vestito in modo ch’io attendevo a
       quelle sete.
       
       et
        da canto la lana Vien poi veggendo i mal vestiti i piu erano i sapienti;
       et quegli altri parevano, un pezzo di carne con due
        occhi: Vedete a quello, che noi siamo sottoposti, a essere
       schiavi a ben vestiti Volete
       voi altro, che d’una tanta stoltitia nostra: me ne crepa il core./
        Se lo dicesse il sole, tutti habbiamo a essere  ignudi,
       et in catasta.
        e non ne riporterá
       piu il Re che il filosopho in mano: tanto varra il  lino, quanto la stoppa
       Ringratiato sia Iddio, Io sono uscito di stufaiuolo;
       dice bene il vero, chi ha da haver ventura sia dove si voglia
        poco senno basta; la lo trova in sin nelle stufe. Io me ne andro a Genova, con questo ricco
        mercatante; con la Druda, la quale sposeró,
       et
       
       usciró di stenti
       Havete voi veduti quanti casi in poche hore./
       ne vedrete de gli altri,
       et qui, e altrove; il
       mondo é sopra un certo carro  che gli sdrucciola malamente Lasciami accostare,
       et entrare un  poco nella lega del gentilhuomo Tic toc. Dio sa se sentiranno, in  tanto
       piacere debbono essere Tac tac
      
     
    
    

    
     SCENA, VI.
     
     Stufaiuolo Bigio;
      et Caterina
     
     
      Bigio.
      Chi picchia./ O Stufaiuolo,
       tu sei si ripulito./
       tu non sapete voi
       che  quello che mi rubó i panni,
       et la Chiave,
       et mi dette da imbriacarmi, era fratello di
        Laura./
       et era inamorato di lei,
       et non sapeva che  la fosse sua sorella. Il bello fu che egli entró nel letto, per contrafare  messere
       et vi trovó la Taddea vedova, in cambio di Laura Vedi  che ventura l’hebbe
       poi che la gli voleva bene.
      
     
     
      Stufaiuolo.
      Io so ogni cosa,
       et madonna Madalena,
       é stata quella che ha riconosciuto suo figliuolo trovandolo nel letto
       et gli ha fatti torre per marito et
        moglie:
       & io ho presa la Druda
      
     
     
      Caterina.
      E tu hai Bigio da sposarmi, lo diró a messere, se non
       gne ne
       di tu:
       Dilá
        in camera terrena su quel canto di cassa, me lo promettesti
      
     
     
      Stufaiuolo.
      Sará ben fatto, che tu gli manchi di fede,
       volli dir malfatto:
       et farete una coppia, e un paio;
       et
       cosí con tre paia di nozze faremo una  bella festa:
       hor lasciami salir la scala
      
     
     
      Caterina.
      Eccogli giu tutti hora:
       che
       vogliono andare, a casa madonna
        sposa
      
     
    
    
     SCENA Ultima.
     
     Tutti fuori
     
      Niccolò.
      L’allegrezza, mi fará tre di lagrimare
     
     
      Stufaiuolo.
      Buon pro vi facci signori a tutti
       et voi messere perdonatemi vi
        prego
     
     
      Niccolò.
      Ti perdono messer si volentieri, io ti perdono
     
     
      Cesare.
      Ben venga, messer Gottardo, non si dirá
       piu Stufaiuolo.
     
     
      Stufaiuolo.
       I panni rifanno le stanghe, io ho giá guadagnato il messere da la  Signoria Vostra
       pian piano andró al signore.
      
     
     
      Laura.
      O padre mio buono o fratel caro,
       chi
       havrebbe mai creduto che noi  dopo tanti anni, e tanti
        travagli, fussimo insieme./
      
     
     
      Niccolò.
      La mia vecchiaia ringiovanirá
       XXV anni.
     
     
      Bigio.
      Messere io ho pensato d’uscire hoggimai di tanti fastidi
     
     
      Niccolò.
      Tu farai bene ma in che modo./
     
     

     
      Bigio.
      Io voglio tor qui la vostra fante di cucina
     
     
      Caterina.
      Vedi balordo:
       di madonna Caterina.
     
     
      Bigio.
      La Signora Chaterina
       et copularmi come comanda la legge
     
     
      Niccolò.
      
       Fa prima un salto
       
      
     
     
      Bigio.
      Ecco fatto
     
     
      Niccolò.
      Tu non facesti mai il piu cattivo,
       va che io son contento
     
     
      Caterina.
      Io gli dó quanta dote e’ vuole e giá gli ho dati parecchi cornabó
       ma io ne voglio contratto informa di Camera
      
     
     
      Cesare.
      Egli é bene il dovere
     
     
      Bigio.
      Voi che mi darete
       Signor Vincenzo che mi togliesti la vesta./
     
     
      Vincenzo.
      Tutti i vestimenti ch’io lasciai alla stufa;
       poi che ho trovato lodato Dio
        padre madre moglie
       et sorella: per
       si fatta cagione.
      
     
     
      Caterina.
      Voi messere, che gli darete./
     
     
      Niccolò.
      Quella testa di Cerbio grande, per metterla all’arme vostra
     
     
      Caterina.
      Sarebbe troppo gran presente, essendo stato cimieri di casa
        tanti anni,
       
       non voglio che vi priviate d’una si fatta requilia
      
     
     
      Laura.
      Andiamo che non
       mancherá, che dare a ciascuno
     
     
      Stufaiuolo.
      Voi, vedete spettatori le nozze di Taddea
       si vanno a ordire, con  tutte l’allegrezze del mondo Quelle del Bigio son tessute parecchi  giorni sono;
       chi vuol di quelle buone torni domani
       et di queste di  Caterina, a chi ne piace,
       puo restare;
       delle
       mia a dirvi il vero non
        so il giorno appunto ma io le vo fare tanto grande,
       che se ne dica per
        tutta questa cittá:
       peró vi invito tutti, e con questo,
       ciascuno con meco  ne faccia festa
      
     
    
    Il fine della Commedia
    
   
   

  
 
